## Використання часу на заявки
Має бути обов'язковий контроль використаних md по SC. Якщо час виділений на SC вичерпано, то роботи мають припинятись. Не залежно від пріоритету заявки.
Перед закінченням часу потрібно давати знати про це мені, щоб я повідомив ПМ/MSC що час закінчується і з якими заявками є конфлікти. Якщо конфліктів немає, то можна продовжувати роботи, поки щось інше не влетить і тоді треба буде поточну роботу відкласти.

## Початок УКІТ-ного періоду



## Бекапи
В нас немає резерву по БК, Alfa Flow i ФГВФО.

Потрібно щоб компетентність була в двох осіб. Один ведучий, інший ведомий (як приклад).
Код в рамках цих трьох проектів має проходити рев'ю коду. Тобто один пише код, а його бекап робить рев'ю.
Це дозволить компетенцію тримати в двох людей.

Як процес бачу я (обговорюється):

1. розробник пише код в бранчі і в каталозі CR
2. після написання віддає код на ревью (CR залишається в тому ж стані, просто змінюється відповідальний по заявці і додається додатковий коментар в заявці)
3. ревьювер читає БРД, переглядає код, добавляє свої коментарі і комітить в SVN.
Приклад коментарів:
``` sql
/*
  TODO: owner="Erlend" category="Review" created="12.10.2015"
  text="заменить "(1,3)" на константы из PKC_COMMON"
*/
```
4. розробник переглядає коментарі. Якщо згоден з зауваженнями, то добавляє їх в код і видаляє рев'ю коментарі, якщо ні, то обоє сідають і обговорюють проблему.
5. код передається на тестування якщо всі коментарі прийняті, або прийнято консенсус.

Якщо консенсусу немає, то код передається на рев'ю мені.

Немає потреби робити ретельний рев'ю коду скриптів. Скрипти просто проглядаються.
Цікавить рев'ю саме об'єктів бази даних.

Як результат відповідальність за код/архітектуру між собою ділять двоє чоловік.

Час на рев'ю коду не має перевищувати 10-15% по заявці.

## Стандарт коду

Наразі в нас використовується стандарт коду від СіЕс, який часто ігнорується.
Пробую описати стандарт під наші нюанси. 
Після впровадження буду старатись контролювати і повертати заявки в розробку якщо стандарт не дотримується.
Також стандарт буде перевірятись під час рев'ю коду.