# Oracle 12c

Супровід 11.2.0.4 компанією Oracle буде тривати до 31.12.2020 року.
Це остання версія 11g.

CS планує впровадження 12с цього року. Причому зараз тестові середовища в них вже на 12с.

До установки 12с в усіх банках CS змушена не використовувати нові можливості 12с.

## Oracle Multitenant Database

Oracle подає цю можливість в основному як засіб консолідації баз даних і зменьшення видатків.

Суть технології в можливості кількох незалежних баз (pluggable database, PDB) в рамках одного інстанса (container database, CDB). Кожна база має свій набір схем і tablespaces, але при цьому в них спільна SGA і один набір PGA.
При чому є можливість клонувати pluggable database, як в рамках одного контейнера, так і між контейнерами. 
Цю можливість можна використовувати для створення копій тестових баз і економії ресурсів.

Тобто маємо велику БД. Потрібно проводити розробку/тестування.
Як це робиться зараз - створюємо кілька тестових баз, кожна з яких рівна еталонній базі даних. Тобто при створенні 3-х тестових баз даних по 10 Тб, потрібно мінімум 30 Тб. Це не враховуючи місце для самого розгортання БД.

При використанні Oracle Multitenant Database маємо одну еталонну БД і 3 snapshot DB. Причому кожен з snapshot DB використовує еталонну базу і містить тільки ті дані, які відрізняють його від еталонної бази. Причому створення нової snapshot DB швидкий процес.
Звичайно це не означає що ми зекономимо на пам'яті і процесорах, але ми в такому випадку можемо зекономити на дисках.

Недоліки:
- в якості файлової системи має використовуватись ASM Cluster File System (ACFS)
- окрема ліцензія

Причому ця можливисть технології це тільки одна з багатьох можливостей. Просто це найбільш цікаво в наших реаліях.
Технологія використовується для консолідації баз даних, для централізованого резервного копіювання, для централізованого оновлення, адміністрування ...

## Active Standby 

Active Standby можна використовувати для розвантаження продуктивної бази даних. Наприклад, читати з неї дані. Замість того щоб читати з продуктива.

Але в 12с є можливість не тільки читати з Active Standby, а й писати результат по dblink в основну базу даних. Що використали CS для реалізації "DWH" на стендбай в одному з банків. Всі дані читаються з standby, а результат маємо в продуктиві.
Тобто в даному випадку не вибираємо дані з продуктиву для переносу в DWH для подальшого їх аналізу, а переносимо аналіз ближче до даних продуктиву.

В 12с R2 буде можливість писати зразу на Active Standby, в temporary table.
В принципі ця можливість реалізована вже, але її використання викликає помилку 600. :-(
В R2 це має бути виправлено.

В рамках впровадження, в одному з банків, такої реалізації DWH компанією CS був дороблений eprlogin_second. Зараз він визначає де він виконується і якщо це standby, то не пише нічого в базу :-)

# Проекти Альфа Банку :-)

Було презентовано три проекти Альфа Банку, без озвучення спонсора проектів:
1. архівація даних Б-2
2. закриття дня за допомогою CS Scheduler
3. створення обрізаної бази даних.

Якщо два останні проекти більше нікому CS не продали, то перший проект знаходиться в стані впровадження ще в двох банках.

# Oracle Cloud

Найближчий Data Centre знаходиться в Амстердамі. Планується в Польші.

Free версії на cloud.oracle.com не знайшов :-(

# Fun of the Day from Oracle

Імпортозаміщення в дії: в Росії замість піндоської бази даних Oracle впроводжують Tibero підденно корейської компанії [TmaxSoft](http://www.tmaxsoft.com/). По словах спеціаліста Oracle Tiebero дуже нагадує Oracle навіть на системному рівні.

# Питання Альфа Банку (overtime)

1. Поділ Б-2 на OLTP i OLAP
2. Виклик eprlogin_second на стороні Б-2 при виклику коду зовнішнім ПЗ
3. Питання по розробці коду в CS:
- Unit testing
- Code review
- SVN і deploy